有很多老板咨询我开发小程序的事情，一一回复实在有些耗神。沟通需要时间，时间就是金钱。所以本着节约双方金钱的角度，我决定必须写一篇给绝对小白看的文章。

到底怎么样上线一个小程序？

不是有了小程序代码，你的小程序就可以上线给别人用了。你还需要做3点准备工作。



你需要做的准备工作如下：

微信公众平台的认证和注册

服务器购买与简易搭建

域名购买、备案和SSL证书申请







微信公众平台的认证和注册

这是在微信上发布小程序必须的，也是开发代码必须的。

操作步骤：

登录微信公众平台https://mp.weixin.qq.com/

右上角立即注册。

选择注册类型-->小程序

填写邮箱密码即可注册一个小程序。（注意：一个邮箱只能注册一个小程序）

然后你的邮箱会收到一封激活邮件，点击即可。​

主体认证

​接上一步，点击进来就到了主体认证​。这里有必要说一下。​

​我们一般是个人或​企业。需要注意的是，个人主体不能做微信认证、微信支付​。

企业主体需要提供营业执照等进行认证，并且有认证费300元

小程序后台管理主页

​认证完成后，你就可以进入​小程序管理后台主页。后面会在这里进行小程序的配置和发布。

​先配置小程序的名字​。现在好名字已经很难取了，​基本都重复了。不只是出名要趁早，起名也要趁早​。​

配置好基本信息后，点击左边的设置按钮，拉到页面下方​​
把这个appId发给开发人员。​

增加开发人员。按截图一步步操作即可。


生成小程序密钥
这个密钥非常重要。以后开发经常需要用到。调用接口什么的都需要，而且这个东西要保密。


好了。到目前位置，小程序的配置先告一段落。至于域名配置。等你把域名备案完成再回来配。



